Dear all,
à Kính thưa toàn thể đại
the way we use words—
chúng cái cách mà chúng ta dùng những
if we use them poorly
ấy nếu mà chúng ta dùng văn từ không
and don't fully understand
ấy và chúng ta cũng chưa hiểu được hết
their meaning—
cái nghĩa của văn từ ấy thì khi chúng ta
naturally leads to
dùng cái văn từ đấy Cái thì tự nhiên
a very distorted way of thinking
Chúng ta có một cái tư duy rất là lệch
in this world. If
lạc ở trên thế gian này ấ nếu như người
people use words that are appropriate to the
ta dùng cái văn từ ấy nó chuẩn với sự
situation, there will be less suffering, dear fellow practitioners.
việc ấy thì nó sẽ ít khổ đau các quý đạo
For example, conflict—
ạ ví dụ như là cái việc mâu thuẫn mâu
it means one person
thuẫn Thì cái nghĩa của nó là người này
opposing another, and that person opposing the first.
đối kháng với người kia người kia đối
It contains
kháng với người này trong đó nó có rất
many impurities of the mind,
là nhiều những cái cấu uế của tâm ví dụ
such as the evil of conflict. It has escalated
như là cái tử mâu thuẫn ấ nó đã lên đến
to the point of harm, like speaking ill of each other,
đẩy lên đến mức là có phần ác hại ở
slandering each other, and hurting
nói xấu nhau biêu Giu nhau Đả thương
each other with words.
nhau bằng miệng
In reality,
lưỡi mà cái đó thì thực ra là phật tử
we Buddhists must eliminate this because,
của chúng ta phải loại trừ đi bởi vì
as we study Buddhism, we know that
là chúng ta học Phật chúng ta biết
if someone is malicious, the victim may
rồi người mà có ác hại thì kẻ bị hại
not be harmed, but the perpetrator has already been harmed. A single
chưa hại nhưng kẻ ác hại đã hại rồi một
sentence of repentance is very meaningful.  My dear fellow
cái câu sám hối nó rất là ý nghĩa các
practitioners, it means that like a tree generating fire, that fire burns the
quý đạo hữu ạ như cây sinh lửa lửa đốt
fruit—for example,
trái cây đấy ví dụ như là cái ngón tay
this finger of the mind's contemplation is a tree.
này của tâm chế quán là một cái cây thì
The tree itself can generate fire,
bản thân cái cây này nó có thể sinh lửa
so it relies on it to produce fire. That's
chên nên nó cậy nó sinh được lửa Đấy là
speaking in a
ta nói theo một
somewhat abstract way. It relies on it to generate
cái trừu tượng n một chút nó cậy nó sinh
fire, and then it uses that fire to go
lửa thế rồi thì nó mới dùng lửa cây nó
elsewhere and burn
nó đi nó tức cái chỗ khác nó đi đốt chỗ
other places. But just like a tree generating fire, the fire
khác thế nhưng mà như cây sinh lửa lửa
burns the tree. You see, the
đốt cháy cây các quý đạo hữu thấy là bên
other side hasn't burned yet, but this side is already burning. It's
kia chưa cháy nhưng bên này đã cháy chưa
already burning! Like this tree,
đã cháy chưa Cháy rồi như cái cây này
although it generates fire, it can
tuy rằng nó sinh được lửa đấy nó có thể
carry that fire to burn other places.
mang lửa lại đi đốt Các chỗ khác Nhưng
But before it can burn other places,
mà trước khi đốt được chỗ khác thì bản
it itself has already been burned. The tree itself
thân nó đã bị cháy rồi Bản thân cái cây
has already been burned. So,
này đã bị cháy rồi cho nên cái người mà
we're not talking about worldly people
thôi chúng ta không nói là cái người thế
anymore, but we're talking about ourselves.
gian nữa mà chúng ta nói là chính bản
Before we studied Buddhist teachings,
ta trước kia chưa được học phật pháp thì
we called ourselves ignorant, ignorant. That means
chúng ta gọi là vô minh vô minh Tức là
not knowing the truth clearly, not being clear-
không biết rõ được sự thật không sáng
sighted, often harming ourselves. Ignorance is
suốt thường tự hại mình vô Minh nó là
like that; often harming oneself. It's the
như thế đấy thường tự hại thế thì cũng
same if we hadn't studied before.  Knowing
vậy nếu mà lúc trước chúng ta chưa biết
about Buddhist teachings, if we experience anything
đến phật pháp thì chúng ta có cái gì bất
unsatisfactory, that unsatisfactory feeling immediately arises as
như ý thì lập tức bất nh Như Ý đã là một
suffering. Then, we sow another karmic seed,
sự khổ đau rồi sau đó chúng ta lại gieo
causing us to multiply
thêm một cái nhân quả khiến cho chúng ta
this unsatisfactory feeling
chúng ta lại nhân cái sự bất Như Ý lên
many times over in the future or in the next life. Because we have already
rất là nhiều lần bởi vì chúng ta đã vừa
created karma, when we experience unsatisfactory feelings,
sinh nghiệp rồi chúng ta đã khi bất như
we immediately develop evil thoughts and
ý thì chúng ta có liền sinh tâm ác gì ác
harmful intentions. Therefore, the unsatisfactory feeling we experience in this present life
hại thế thì cái hiện tại này chúng ta bị
is due to the karmic consequences of our actions.
bất như ý đó là do cái quả báo của chúng
While
ta bị khổ đau thế nhưng mà trong lúc
we are receiving these consequences,
chúng ta bị Thọ nhận quả báo thì chúng
we continue to create evil karma. So, the karmic consequences from the
ta lại tiếp tục sinh ác nghiệp thế thì
past continue to cause us
quả báo trước quả báo lúc trước mà đến
suffering.
hiện tại mình đã khổ thế này rồi Thế thì
This karmic consequence is still the
cái quả báo này nó đang là cái nhân lúc
old cause; it cannot be completely eliminated. Even
cũ nó chưa thể nào mà thanh lý hết cái
when we repay the karmic debt,
nhân đâu các quý Đạ yêu khi chúng ta trả
we may not have repaid it completely. It's
quả báo thì chưa chắc chúng ta đã trả
not certain that at the very moment we repay the karmic debt,
hết quả báo đâu Chưa
we will create
báo chúng ta lại tạo thêm một cái nhân
another evil cause. This cause, the cause we are
ác nữa Thế thì cái nhân này cái nhân mà
currently sowing, is what we are now sowing.  This isn't
hiện tại chúng ta ta gieo này nó không
just an old cause, but it's
phải chỉ là một nhân lúc cũ mà nó lại
adding a new cause. So,
cộng thêm cái nhân lúc mới nữa Thế thì
because of one action we're paying the karmic debt for,
nhân một việc chúng ta trả quả báo thì
we're prepared for a
chúng ta lại sẵn sàng đến một thời gian
future time when we'll pay the karmic debt
tới chúng ta lại quả trả quả báo gấp rất
many times greater, and the suffering will be
nhiều lần và cái sự đau khổ đó nó sẽ đau
many times more intense than the suffering we're experiencing now.
khổ rất nhiều lần so với sự đau khổ Hiện
Currently, as Buddhist practitioners,
tại chúng ta là người học phật pháp
we must have wisdom, which is
chúng ta phải có trí tuệ và đấy chính là
called right view, right thinking,
người ta gọi là chánh kiến Chánh tư duy
or wisdom. That is,
hay người ta gọi gọ là Tuệ ch tức là
we use wisdom to clearly analyze and
chúng ta dùng trí tuệ để phân tích rõ
understand all the actions in the
biết tất thầy các việc trong hiện tại
present moment—whether they are good or bad. What good actions
hiện tại này là Thiện hay bất thiện hiện
will bring us in the present moment, and what bad actions will bring
tại này thiện sẽ đưa chúng ta cái quả
us in the present moment, and what suffering they will bring. That's what
sẽ đem chúng ta đau khổ thế nào Đấy
people call living with wisdom, and
người ta gọi là người sống có trí tuệ và
only Buddhism can give us
chỉ có Phật giáo thì mới cho chúng ta
this wisdom. Dear fellow practitioners, this
được cái trí tuệ này các quý Đạ Hữu đây
is self-awareness and awareness of others. We rely
là tự giác và giác tha
on the Dharma through the
tự mình nương tựa vào chánh pháp qua lời
Buddha's teachings, through the teachings of our masters, and through the
Phật dạy qua lời sư phụ dạy qua lời đạo
sharing of our fellow practitioners. We must use
hữu mình chia sẻ thì mình phải tự mình
that knowledge to contemplate what
đem cái điều đó để mình mình tư duy gọi
self-awareness and awareness of others mean.
là tự giác giác tha là gì là rồi mình
I bring my understanding
mang cái điều đó của mình Mình chia sẻ
to others, meaning that Buddhism is about self-
cho người khác tức là Phật giáo là tự
awareness and compassion. Therefore, we should never
giác giác tha Thế thì bản thân chúng ta
let conflict arise, but only allow
đừng bao giờ để mâu thuẫn mà chỉ để là ý
disagreements to occur. When
kiến chưa đồng thuận thôi Thế thì khi
we stop at the point of
chúng ta chỉ dừng tất cả mọi sự việc ở Ý
disagreements, it becomes much easier
kiến chưa đồng thuận ấy thì nó rất là dễ
for us to move
cho chúng ta thì chúng ta bắt đầu bước
towards harmony. That is, "I have an opinion, you
vào ý hòa tức là tôi cũng có ý kiến bạn
have an opinion, we respect each
cũng có ý kiến chúng ta tôn trọng ý kiến
other's opinions." Then, if a
của nhau thế xong rồi nếu trong hiện tại
matter needs to be addressed, we proceed
này sự việc cần xử lý thì chúng ta cứ xử
according to the majority vote. After that,
lý theo số đông đi biểu quyết đi thế
we bring those opinions
xong rồi chúng ta lại mang các ý kiến đó
to a club and ask for advice.
chúng ta đên lên câu lạc bộ chúng ta hỏi
Or, in our daily lives, we
còn nếu ở đời sống tại gia thì chúng ta
take those opinions to a wise person who is
mang ý kiến đó chúng ta đi đến chỗ bậc
knowledgeable about the matter and they
trí có khả năng về việc đó người ta
guide us. Then we
hướng dẫn cho mình thế thì chúng ta
never live in conflict;
không bao giờ sống trong mâu thuẫn mà
we only live through
tiến bộ chúng ta chỉ sống trong sự học
learning and progress. That is, regarding
hỏi và sự tiến bộ thôi tức là cái chỗ ý
this opinion, I don't fully
kiến này tôi chưa
understand it, even if you say so. But now I
thông Kể cả bạn nói Nhưng bây giờ tôi
understand, my understanding may not necessarily be correct.  That
hiểu cái hiểu của tôi chưa chắc nó nó
's not right, it's only right in relation to
phải là đúng đâu nó chỉ đúng so với cái
what I consider right. So you also
mà tôi cho nó là đúng Thế thì bạn cũng
have an opinion, and you understand what
có ý kiến thì bạn cũng đang hiểu cái mà
you think is right. Let's respect
bạn cho là đúng Chúng ta hãy tôn trọng ý
each other's opinions and strive for progress and intellectual development.
kiến của nhau và với sự cầu tiến với sự
With
phát triển về tri thức Với sự phát triển
intellectual development, we will seek knowledge; that's what it means to be a Buddhist
về trí tuệ chúng ta sẽy đi tìm học đấy
follower, dear fellow practitioners. But
là con Phật các quý đạo hữu ạ Nhưng nếu
if we turn a
như chúng ta biến từ một cái việc là
disagreement into a conflict,
chưa đồng quan điểm trở thành mâu thuẫn
whoever creates
thì mỗi bản thân ai tự biến nó thành mâu
conflict will suffer
thuẫn thì người đó sẽ có những cái quả
negative consequences. We are great followers of the Buddha;
tốt đấy chúng ta là người đại tử Phật
we must accept the true principles. We must
chúng ta phải tiếp nhận được giá lý
accept the wisdom of the
Chúng ta phải tiếp nhận được trí tuệ
Buddha; otherwise, we will suffer greatly,
Phật như thế nếu không chúng ta rất là
dear fellow practitioners. If we
thiệt thòi các quý Đạ Hữu bản thân mình
live without
sống không có trí
wisdom, if we live without wisdom in the present,
tuệ mình sống hiện tại không có trí tuệ
where will we get
thì vị lai lấy đâu ra trí
wisdom in the future? People say that having knowledge is what makes
tuệ người ta gọi là có học thì có gì có
us better than we were before we
hơn mình là hơn mình cái lúc mình chưa
had knowledge. We study Buddhist teachings, and
có học Mình học phật pháp mà mình học
we must be better than we were before
phật pháp thì mình phải hơn mình cái lúc
we had knowledge. If we study
mình chưa có học chứ nếu như mình đi học
Buddhist teachings now, and we remain ignorant,
phật pháp mà lúc bây giờ mình đi học
we are still foolish.  Just
Mình vẫn nguyên Si là con người ngu si
like before, a little resentment, a
như lúc trước một chút thì sân hận một
little conflict, a little
chút thì mâu thuẫn một chút thì gây bất
evil. So we call that having knowledge but lacking discipline, right? A
thiện Thế thì chúng ta gọi là có học mà
problematic student. Of course, the Buddha
cá biệt Tất nhiên Đức Phật thì cái gì
knows everything. Those of you with skillful
cũng biết các quý đạo ữu người mà khéo
thinking will know that the
tư duy ấ thì người ta sẽ biết là trong
Buddha knows what you are thinking.
cái tâm niệm của mình đây Phật biết cho
Therefore, whatever you learn from the Buddha, it's best to
nên là mình học được Phật cái gì thì tốt
contemplate that the Buddha
hơn hết là mình hãy quán tưởng là Phật
will praise you. It's better than never
sẽ khen mình còn hơn là mình không bao
thinking about the Buddha at all, always
giờ mình nghĩ đến phật mình luôn luôn
living in ignorance. It's too ignorant. Because we've been
sống trong ngu si nó ngu si quá Tại vì
ignorant for many lifetimes, now we
nhiều kiếp mình ngu si rồi bây giờ mình
learn from the Buddha to eradicate that ignorance.
học phật là để diệt trừ cái ngu si của
What is that ignorance called? Ignorance of greed and anger.
mình đấy Ngu si đấy gọi là gì là si
This lack of knowledge is called ignorance. That is, not knowing the
này gọi là si si Tức là không biết rõ
present, not knowing good and evil, not knowing cause and effect,
hiện tại không biết rõ thiện ác không
not knowing about liberation. Greed is
biết rõ nhân quả không biết về giả thoát
very easy to
si còn tham thì chúng ta rất là dễ nhận
recognize, anger is very easy to
biết sân thì chúng ta rất là dễ nhận
recognize, but ignorance is difficult to recognize. Ignorance is
biết nhưng si thì khó nhận biết mà Si là
constant. Ignorance is the mother of greed and anger
thường trực Si là mẹ sinh ra tham và sân
because we don't know ourselves clearly at
do chúng ta không rõ biết về bản thân
this moment, in the present.  Whether this is good
mình lúc này trong hiện tại này là Thiện
or evil, we don't know in the
hay là ác chúng ta không biết trong hiện
present moment what kind of good deed we are doing
tại là cái việc thiện này của chúng ta
will bring us.
nó sẽ cho chúng ta cái kết quả thế nào
We don't know how evil we are doing in the present moment,
chúng ta không biết hiện tại là chúng ta
and we don't know
là ác thế nào và chúng ta không biết cái
what consequences this evil will bring us. If we don't know, then we are completely trapped in negative karma.
thế nào thì hoàn toàn chúng ta bị si
We shouldn't think we are
nghiệp rồi chúng ta đừng nghĩ chúng ta
clever or not. Being clever isn't about competing
Giỏi Giang gì chúng ta giỏi không phải
with others, but about
là để đi hơn thua với đời mà giỏi làở
knowing ourselves. Knowing
cái mình biết về mình Mình biết về hiện
our present state, whether we are good or evil,
tại mình là thế nào thiện hay ác thiện
where this good will lead, and what consequences this evil will bring,
này sẽ đi đến đâu bất thiện này cho ta
so that we can eliminate
quả báo gì để chúng ta phải thanh trừ
the evil in our hearts—that's what
cái sự bất thiện trong tâm mình đấy mới
makes a person wise. It's not about constantly competing with others. A
gọi là người chí chứ còn không phải là
wise person in Buddhism isn't like that. A
trí người trí trong đạo phật không phải
wise person isn't someone who constantly competes
thế người trí không phải là người cứ đi
with others, using all sorts of
hơn thua với đời dùng tất cả những cái
evil to cause themselves suffering, then
bất thiện để cho mình chịu đau khổ rồi
taking it out into the world for a few moments of contention without knowing
mang ra kia hơn thua vài trái không biết
where the consequences will lead. That's not
nhân quả đấy nó mang đi đến đâu không
good, fellow practitioners. Therefore, it's about the mind and the contemplation.
tốt các đạo hữu ạ Thế cho nên là tâm chứ
Sharing with you, fellow practitioners, about
quán chia sẻ với các quý đạo hữu về cái
this matter, we don't use the word "
việc này chúng ta không dùng cái từ mâu
contradiction."  We're just talking about differing opinions,
thuẫn mà chúng ta chỉ nói là ý kiến chưa
and when there's disagreement,
đồng thậ và khi ý kiến chưa đồng thuận
we have to
thì việc cần giải quyết chúng ta phải
resolve the issues. We have to bring it up in
giải quyết còn đâu Chúng ta phải đưa lên
the club to ask which opinion is
câu lạc bộ để hỏi xem cái ý kiến nào là
in line with the Buddha's teachings. Isn't the
ý kiến phù hợp với lời Phật dạy có phải
Buddha's teaching right view?
các quý đội Hữu lời Phật dạy là chánh
Right view is the clear understanding
kiến rồi Chánh kiến là cái thấy biết rõ
of sentient beings and the world.
ràng về chúng sinh và cảnh giới và chúng
When we live, there
ta khi mà chúng ta sống thì nó cũng chỉ
are only two issues: sentient beings (
có hai vấn đề thôi Chúng Sinh tức là bản
ourselves) and the world. That is, all the
thân mình và cảnh giới Tức là tất cả
countless beings
muôn vạn muôn vạn muôn loài muôn loại
up to this world—it's called the
cho đến thế giới này thì nó gọi là cảnh
world. The Buddha knew this clearly,
giới th mà Đức Phật thì biết rõ rồi cho
so he taught us how to behave
nên Đức Phật dạy chúng ta cái cách ứng
towards ourselves and towards
xử với bản thân mình và ứng xử với cảnh
this world, how to behave in a way that would reduce
giới này ứng xử thế nào đó để chúng ta
suffering and
được Tại ra thì được bớt khổ được dần
gradually progress on the path to liberation.
dần tiến lên con đường giải thoát còn
Those who become monks or nuns must move quickly on that path to liberation.
đường giải thoát đấy các quý Đạ Hữu có
Do you want to live like that, or do you
có muốn mình sống như vậy không Hay là
prefer to live in contradiction? So now, with a heart
thích sống cho mâu thuẫn Thế thì bây giờ
yearning for wisdom and right view,
sẽ với cái Tâm mong cầu trí tuệ mong cầu
we will share about these
chánh chí kiến để chúng ta chia sẻ về
things.  The differing viewpoints
cái những cái quan điểm chưa đồng thuận
within the congregation shouldn't be called
của đạo tràng nhá không gọi nó là mâu
conflicts, Master Huu, do you understand? For example,
thuẫn đạy đạo chủ Hữu rõ chưa ví dụ như
we should use phrases like: "
là chúng ta nên dùng những cụm từ thế
Today, we are in the
này là hôm nay chúng tôi ở trong đạo
congregation. We have one
tràng Chúng tôi thì có những cái một cái
or two issues, but
vấn đề hay hai vấn đề nhưng ý kiến nó
opinions haven't been agreed upon yet. There
chưa được đồng thuận ý kiến nó vẫn còn
are still many conflicting opinions. Let's
có nhiều những cái ý kiến trái chiều thì
temporarily resolve it this way, and then
tạm thời giả quyết thế này xong sau đó
we'll take this opinion away." We should
sẽ mang cái ý kiến này đi Hỏi chúng ta
live like this. We shouldn't live
phải sống như thế chúng ta không sống
with the word "conflict." Our minds should be focused and not
với từ mâu thuẫn tâm chiếu hn quán không
allow us to use the word "conflict." Instead, we
cho phép mình được dùng cái từ mâu thuẫn
should only use the words "
trong tâm mình mà chỉ có dùng cái từ là
I don't understand," "I understand," "I'm not yet clear," and "
tôi chưa hiểu tôi hiểu tôi chưa thông và
I need to go and understand it." We should
tôi cần phải đi tìm hiểu cho nó thông
never live in conflict
thế rồi chứ không bao giờ sống mâu thuẫn
with anyone; it's just a matter of differing opinions.
với ai cả chỉ là chưa đồng ý kiến thôi
For example, we and people
Ví dụ như chúng ta với lại cái người
outside the community might say
ngoài thế gian người ta có thể nói về
this or that about Ba Vang Pagoda. That's simply because
chùa Ba Vàng thế này thế kia đấy là
they haven't studied
Chẳng qua người ta chưa tìm hiểu Phật
Buddhist teachings, so they have opinions based on
pháp cho nên người ta có cái ý kiến theo
their understanding. Is it
cái sự hiểu biết của người ta có phải
valuable to live like this? Based on their understanding, we should just move
quý đời ư theo sự hiểu biết của người ta
on.  When studying
phát biểu thế thì mình mình đi học phật
Buddhist teachings, we often have different opinions,
pháp thì mình lại có cái ý kiến khác rồi
and these two opinions will never be the
thì cái hai cái ý kiến này không bao giờ
same, right? It's because of someone who
nó đồng nhau có phải không từ một người
doesn't know and someone who already knows that their
chưa biết và một người biết rồi cho nên
opinions are different.
hai ý kiến không đồng nhau vì không đồng
Because they are different, we hope they will also
nhau cho nên mình mong muốn cho họ cũng
attain enlightenment in Buddhism, and we explain things to them
giác ngộ Phật pháp và mình nói cho họ
so they can receive
phần nào để cho họ có thể tiếp nhận được
the beautiful wisdom of Buddhism. We are
cái trí kiến tốt đẹp của phật pháp chứ
not in conflict with them; we are
mình không mâu thuẫn với họ mình không
not fighting; we
mâu thuẫn mình không đấu tranh mình chỉ
are simply sharing so they understand. That is
là gì chia sẻ để cho họ hiểu thì cái đó
called enlightening others, enlightening others, dear fellow practitioners. If we have
gọi là giác tha giác tha các quý đạo hữu
attained some enlightenment but others
ạ Mình giác ngộ được chút nào người ta
haven't, and they don't
chưa giác ngộ thì người ta không đồng
share our views, then we must use our
chí kiến với mình thì mình phải dùng cái
hearts to wish for their enlightenment, to help
tâm mong muốn cho họ giác ngộ mong muốn
them access Right Wisdom,
cho họ tiếp cận với lại Chánh Trí kiến
and we
và mình chuyển tải những cái cái cái cái
convey the truth, the
cái sự thật chuyển tải về cái quan điểm
correct perspective, that is, to them.
đúng đắn đó là tránh chí Kiến đến cho họ
We are not in conflict, we are not
chứ mình không mâu thuẫn mình không đấu
fighting, right? But if
tranh có phải không Nhưng nếu như chúng
we don't understand this, we will just
ta không hiểu được việc này thì chúng ta
see anyone with an opinion that contradicts ours and assume we are in conflict.
cứ thấy ai có ý kiến trái chều mình là
That is a misunderstanding. Only
mình mâu thuẫn Cái đấy là hiểu sai chỉ
when our hearts are truly enlightened will we truly understand.  Ignorance breeds
bao giờ tâm mình nó có ngu si nó có vô
delusion; it leads to anger,
minh nó tự sân giận nó tìm cách nó mưu
scheming, and harming others—that's when we
mô nó hại người thì lúc bấy giờ chúng ta
call it conflict. But Buddhists
mới gọi là mâu thuẫn nhưng Con nhà Phật
don't use conflict, do they? They
thì lại không dùng mâu thuẫn đạy chúng ạ
only use self-awareness and compassion. What is self-awareness?
Mà chỉ dùng gì tự giác giác tha tự giác
When we don't understand,
là là gì khi chúng ta chưa hiểu thì
we ask so that we can attain
chúng ta đi hỏi để cho chúng ta được
enlightenment. What is compassion? When we
giác ngộ giác tha là gì khi chúng ta
understand, we share it with others.
hiểu chúng ta chia sẻ cho người khác
Buddhists only have self-awareness and
trên Con nhà Phật chỉ có tự giác giác
compassion, not conflict. Do you
tha chứ không có mâu thuẫn thầy chúng
understand this point? We should let our minds be
hiểu rõ chỗ này chứ mình nên để tâm mình
self-aware and compassionate. If we don't understand something,
tự giác giác tha những gì con chưa hiểu
we will ask until we understand. Because
thì con sẽ đi hỏi hỏi cho bằng hiểu vì
in our club we practice
trong câu lạc bộ chúng ta có thực hành
the Six Harmonies,
Lục Hòa cho nên chúng ta thoải mái được
we can freely practice self-
tự giác chúng ta thoải mái được hành tự
awareness and compassion. There's no need for conflict. Conflict will only
giác giác tha không việc gì mà phải mâu
cause suffering for ourselves and
thuẫn cả mâu thuẫn sẽ làm cho mình đau
others, isn't that right? Therefore,
khổ người đau khổ có phải không tro nên
Tâm Chí Hàn Quán hopes that all fellow
Tâm Chí Hàn quán mong rằng các quý đạo
practitioners will remember this: when studying Buddhism, you must remember to
hữu hãy nhớ kỹ đi học phật là phải nhớ
break through delusion and cultivate bright wisdom. Breaking through delusion means
phá si mê trí tuệ sáng ngời phá si mê là
breaking through what you don't understand, what you don't know correctly,
phải phá đi những cái gì mình chưa hiểu
what is wrong
biết hiểu biết chưa đúng đắn cái gì là
view—we must know what is wrong.  To
tà kiến chúng ta phải biết cái gì là
avoid conflict, we
tránh kiến chúng ta phải biết và muốn
must learn continuously, not
biết thì phải học hỏi liên tục không bảo
clinging to personal opinions. Therefore, we should not
thủ ý kiến cá nhân cho nên chúng ta
contradict anyone; it's about what we
không MU m thuẫn với ai chỉ là cái chúng
already know, what we don't know, what we know is
ta đã biết cái chúng ta chưa biết và
right, and what we know is
chúng ta biết đã đúng và chúng ta biết
wrong. If we don't
chưa đúng nếu chúng ta cái chúng ta chưa
know something, we will learn it. If we
biết chúng ta sẽ đi học nếu chúng ta
know something is right, we will share it.
biết đã đúng thì chúng ta chia sẻ đấy
Breaking through delusion is how it should be, dear fellow practitioners.
phá si mê nó phải là như thế các quý đạo
Then, self-awareness and compassion for others are essential. I sincerely
hữu ạ Thế rồi tự giác giác tha nhá rất
hope that you, dear fellow practitioners, will not
là mong các quý Đạ Hữu chúng ta không
use the word "contradiction" and will not let your minds be in
dùng từ mâu thuẫn và không để tâm mình
conflict. Always learn, always
mâu thuẫn luôn luôn học hỏi luôn luôn
change yourselves so that we
thay đổi bản thân mình để chú chúng ta
become an evolving being,
trở thành một chúng sinh tiến hóa tiến
evolving from ignorance to enlightenment,
hóa từ vô minh sang giác ngộ các quý Đạ
evolving from the ordinary to the saintly.
tiến hóa từ Phàm dần dần sang thánh nhá
Therefore, we must use
cho nên chúng ta phải dùng cái tâm thái
that mindset to live in the world. And if we don't yet have
đó để sống ở đời và chúng ta nếu chưa có
that mindset, we must remember the
cái tâm thái đó thì chúng ta phải nhớ kỹ
theory carefully so that we can apply it to
nhớ kỹ lý thuyết để chúng ta áp dụng cho
become such a being, self-
chúng ta trở thành một chúng sinh như
aware and compassionate, progressing on the
vậy tự giác giác tha thăng tiến trên con
path to enlightenment. That is the
đườngng Giác Ngộ
mind's control and contemplation.  I hope, dear
đó thì tâm chế H quán Rất là mong các
friends, that if anyone diligently
quý Đại Hữu Nếu mà ai mà chăm chỉ mà ứng
applies this, we will
dụng được điều này thì chúng ta sẽ làm
make our families better, society better, and
cho gia đình mình tốt đẹp xã hội tốt đẹp
ourselves more peaceful. We will live with less
bản thân được an lành hơn nhé nó sống ít
worry and suffering, transforming
phiền não ít đau khổ mà chuyển hóa được
evil karma. When the mind changes, karma
các cái ác nghiệp tâm chuyển thì nghiệp
changes. Therefore, we must be sentient beings.
chuyển đấ Thế chúng ta phải là một Chúng
Firstly, towards the world, we must
Sinh Thứ nhất là đối với thế gian là ứng
behave like intelligent people.
xử một cách là người trí thức
In Buddhism, we must behave like
trong Phật pháp thì phải là ứng xử theo
people with wisdom. We must abandon those
một người có trí tuệ nha Bỏ đi những cái
habits that we consider base, such as slander, gossip, conflict,
những cái tập tính mà chúng ta coi nó là
harm, and destruction.
à tranh đấu là ác hại là phỉ hủy hoại
When that mind is base and despicable, it
nhau khi đấy Cái Tâm tính đấy nó hạ liệt
prevents us from being
nó thấp hèn nó làm cho bản thân mình
pure. We must abandon it, dear
không được thanh cao mình phải từ bỏ đi
friends. If we are
các quý đạo hữu ạ nếu như chúng ta là
practitioners, we must constantly
người tu thì chúng ta thường thường phải
examine our minds to see what is
quán xét xem tâm tính của mình nó gồm
base, we must
những cái gì hạ liệt chúng ta phải liệt
list them, and then we must eliminate
kê nó ra xong rồi chúng ta phải diệt cái
those habits. That is what the Buddha
tâm tính ấy đi cho nên là Đức Phật Nó
called eliminating evil, eliminating
gọi là gì diệt ác diệt cái cái tập tính
evil habits in our minds, which is called preventing and eradicating
ác ở trong tâm mình đi gọi là ngăn ác
evil, dear friends.  Oh, the
diệt ác đấy các quý đạo hữu ạ sinh th
Buddha is born from the Buddha's mouth. If we do
Thiện tăng trường Thiện nhá Thế thì như
that, then we can truly wear the
vậy thì chúng ta mới thật là khoác một
robe of a Buddhist, or read
chiếc áo Phật tử lên hoặc là đọc cái
our Dharma name without feeling
pháp danh của mình mình không thấy hổ
ashamed in front of you, esteemed Great Friends.
thẹn ở trong các quý Đại Hữu ấ pháp danh
Everyone's Dharma name sounds meaningful, doesn't it? A
của ai nghe cũng ý nghĩa có phải không
Dharma name is a Buddhist name that changes.
pháp danh là tên của nhà phật thay đổi
We change our name from a
Mình sang tên của nhà phật từ một cái
name that was just a given by our parents.
tên mà chỉ là tên gọi thôi cha mẹ đặt
Now we change to a new name, a
cho Bây giờ sang một cái tên gọi mới cái
name that must also be directed towards goodness and
tên gọi đấy cũng phải hướng tới thiện
wisdom. Everyone's name should be
lành hướng tới trí tuệ tên của ai cũng
directed towards something good, so
hướng tới cái điều tốt đẹp nên chúng ta
we are called by the
chúng ta được gọi là từ miệng gì từ
mouth of the Buddha. We are given
miệng Phật sinh ra đấy chúng ta được quy
refuge in the Buddha. Aren't we born from the
y Phật mà Có phải chúng ta sinh ra từ
mouth of the Buddha? If we are born from
miệng phật không Chúng ta sinh ra từ
the mouth of the Buddha, at least we should
miệng Phật thì ít ra chúng ta cũng phải
gradually become better. Being born from the mouth of the
tốt đẹp dần lên chứ sinh ra từ miệng
Buddha and becoming impure is unacceptable.
Phật gì mà lại cấu uế thì không được nha
These are things we should think about ourselves, so that
Đấy là những cái chúng ta tự tư duy để
we have the ability to
chúng ta tự có cái cái cái khả năng để
strive to become more and
phấn đấu làm sao mình trở nên càng ngày
more dignified and better each day. May
càng Trang Nghiêm càng tốt đẹp nha tâm
our minds be filled with contemplation and may we, esteemed Dharma friends,
chế quán chúc các quý đạo hữ chúng ta ta
live without contradiction, and live in progress.
sống không mâu thuẫn sống a thăng tiến
music]
[âm nhạc]